你们好！
     最近在部署风云4成像仪数据处理时发现，cmacast小站提供的文件服务方式主要是FTP方式，这样就造成风云4数据处理程序在文件侦测、实时处理时没有合适的文件服务环境。试了若干方式后，感觉还是将cmacast上的文件自动下载到本地比较方便，并且也便于系统分割清晰，模块明确。因此，自己动手编写了一个Ftp自动下载风云4号卫星数据的程序，部署到应用的前端。既然自己动手了，就特别将风云卫星文件识别、定时侦测、自动批量下载等集成到了一起，试了几天，还不错。同时，由于把FTP下载地址、下载路径、用户、密码、下载本地路径等统统归于这个程序的启动文本文档中，同时界面支持随时修改，这个程序也可方便修改后用于其它类型文件的定时实时下载。先推荐给你们，欢迎使用。本程序包含两个压缩包，DownFy4File和FY4FileDown，前一个是源程序，后一个是可以解压到一个目录下直接执行的编译后程序执行文件。


2018.08.24

    上面的程序经过一段时间的在线运行，发现一些不足，今天改版再次发布，主要增加了：**自动删除过期文件，维持一定的本地存储空间，防止本地存储满溢。**由于FY4成像仪数据巨大，特别是高分数据文件，下载时长无法预测，程序设计了新的处理技巧，以保证下载文件与后续处理程序有稳定可靠的衔接。


     特别声明：使用本程序请自己使用评估，由于使用本程序，直接或间接导致使用者其它损失，本作者一概不负责任。
     欢迎质询、咨询、讨论、拍砖！电话：0991-2695070。QQ：591589408


2018.09.07



